---
title: "Outer_Wilds"
date: 2025-03-19T17:37:06.126Z
draft: false
tags: ["video_game", "review", "space"]
---

---
On parle d’outer wilds… Et oui, forcément, j’ai écrit de la merde sur Helltaker et j’ai bitch sur Gladius (dédicace à *censored for publication* mon seul lecteur). Aujourd'hui, je parle d’un vrai classique. 

J’ai joué au jeu et j’ai enchaîné avec la vidéo de the great review, car elle m’intéressait et que je m’en étais privé jusque-là. 

Jsp si ont on parle du bien en premier et du reste après ou l’inverse ? 

J’imagine que comme ça, ça fait monter le suspens et la tension (même chose) anyway, c'est parti!!

C’est le meilleur open world auquel je n'ai jamais joué. 
J’aimais bien botw, mais au bout d’un moment, gagner une animation de korogu et un son horripilant à chaque "découverte".  Bah ça me fait chier, quand je me suis lancé dans totk, j’ai eu le même problème avant de réussir à me retrouver dans la narration de très bonne qualité, mais j’ai juste ignoré une grande partie su jeu que je n’ai pas fini d’ailleurs, les temples sont originaux, mais pas tant que ça les boss sont rafraichissants, mais j’avais beaucoup la sensation que le scaling se trouvait en désaccord avec mes armes et… fuck je ne parle pas du bon jeu. 

Bref Open worlds... No man sky. Lui, il m’a attrapé, étonnamment, ce que je trouve le plus chiant dans no man sky c’est la plupart des quêtes et l’histoire qu’elles racontent. Il faut lire beaucoup et voilà quoi. Par contre, un univers, pardon 256, chacun contenant des trillions de systèmes solaires à explorer, **CA** c’est grisant. Une aventure communautaire, d’ailleurs, c'est pour ça que je n'ai aucun problème à utiliser des cheats et à modifier des stats dans le jeu, c’est lore accurate et fait partie de comment j’envisage le jeu. Bref, no man sky perd son intérêt en tant qu’open world pour moi, car il n’est plus intéressant (pour moi) au bout d’un moment qu’en tant que problème à résoudre. Comment tout cataloguer ? comment devenir l’atlas ? No man sky de par sa nature aléatoire, mais aussi mécanique, ne peut pas montrer un univers vivant et raconter une histoire, et il ne réussit pas à rendre les découvertes intéressantes, et oui, apprendre (acheter) des recettes en dépensant des tas de fils et de disque dur, ce n'est pas immersif. Plus long que ce que j’ai écrit avant sur 2 jeux mais osef… 

Enfin, hollow knight. Surprise mother fucker, hollow knight n’est pas un open world, c’est un metroid vania. Je vous passe la définition de metroid vania par respect pour vous et pour éviter de trop écrire. Hollow knight semble ouvert. Quand on y joue on a rarement l’impression d’être limite pr autre chose que notre compétence et notre connaissance (foreshadowing) alors qu'en réalité, le monde est ferme par des « portes » qui sont des obstacles infranchissables (ta gueule *another name censored for publication*) sans la compétence associée, mais c’est organique. Jamais la solution de « comment on ouvre la putain de porte » est « trouve la putain de clé » (presque) et les boss… la on parle la (complètement hors sujet) on s’amuse, on prouve qu'on a pas réussi à faire tout ce qu’on a fait grave as un guide IGN, mais parce qu'on est un gamer… et vous pouvez dire ce que vous voulez regarder le pattern d’un boss sur internet c’est pas un aveu de faiblesse, (s’enfonce, on parlait d'outer wilds), c’est utiliser des connaissances de la communauté afin d’exploiter les faiblesses d’un boss. Lorsqu’un duo de danseurs aprrennent leur chorégraphie ils ne le dont pas sans rien savoir de celle de l’autre, on apprend la choré du boss et on en déduit là notre bref je suis un **gamerzz** j’ai 101% hollow knight et je n'ai pas tué la radiance pour la même raison que je n’ai pas tué SfjjfjAjfbdjNfjjfjfS, if it’s not fun why bother. Bref, hollow knight est un excellent open world (pour moi) 

Et outer wilds dans tt ça ? Bah outer wilds, c'est le meilleur open world auquel je n'ai jamais joué. Vu ma fascination maladive pour no man sky, ça viendra sans surprise que l’espace et naviguer dans un VAISSEAU, DANS UN SYSTÈME SOLAIRE !!! C'est trop cool. Juste la sensation incroyable la première fois que tu entres dans le vaisseau, tu as compris que toi 5e astronaute du programme spatial, toi on te donnait un vaisseau et que contrairement aux pilotes de l NASA tu n'allais pas te taper Houston et ses problèmes tu vas pouvoir faire ce que tu veux… c’est grisant. Alors imaginer maintenant que ce n'est pas juste un système de merde avec une planète habitée par des bipèdes a deux yeux dégueulasse et toute les autres sont avergage/ 20, mais que chaque planète est un écosystème compliqué que tu dois connaitre, apprivoiser presque, la seule chose t’empêchant d’aller plus loin c’est ta connaissance et en plus tu as extraterrestres à trois yeux 😍 et un masque hyper stylé très avances qui a laissé en plan une tonne d’installation hyper avancée avec les quelle tu peux faire joujou… le paradis… bref, l’exploration dans outer wilds est jouissive, as ça tu rajoutes le rush de substance que te dit que t’est un génie, que l’on retrouve généralement sur le jeu de puzzle, mais encore plus fort. Vous ne pouvez pas vous rendre compte de comment je me sentais quand, en pointant mon antenne a musique sur la graine de dark bramble et en jetant une sonde dedans sur timber hearth, j’ai compris que

- 1 feldspar était sur dark bramble 
- 2 il fallait suivre sa musique pour le retrouver… et comment ça m’a mené à écouter le signal de détresse et à trouver le drop pod… 

Bref, c'est bon, se souvenir de ce qu’on lit et en tirer des conclusions, des théories les affiner, les abandonner… c’est le premier monde ouvert, où je me suis réellement investi avec le monde (peut-être hollow knight) : à la fin, j’avais l’impression de tout connaitre, de tout comprendre. 
Et si dans hollow knight, c'est venu avec des vidéos de lore (pas trop longues, Dieu merci), dans outer wilds, c'est mon cerveau qui a compris. Je ne sais comment s’est senti celui qui a compris tout seul l’histoire de Mr oignon dans Dark Soul, mais ça doit s’approcher de ça je pense. (Il faut aller… 30 min minimum pour l’expliquer). Voir même de juste comprendre par soi-même le plot de Dark Souls btw. Bon, ça, c'était le bien. C’est pourquoi, jusqu'à nouvel ordre, outer wilds est un de mes jeux préférés au rang de céleste, doom, undertale et doki doki littérature club. 

Maintenant, pourquoi est-ce que je suis mystérieux comme un dark sasuke de la mort ? Parce que je suis quand même déçu. Pas tant que ça en vrai. Je pense que c’est bien La fin m’a… ému ? Ou pas du tout ? Je n'arrive pas à savoir si je réagis à cause de l'opinion des autres ou si réellement je suis emu par le jeu. Je m’explique. Si le jeu est excellent, il a un enorme point faible, sans en parler, c’est le spoiler. J’ai regardé la vidéo de great review dessus et comme il joue entièrement blind il ne sait pas à quoi s’attendre du tout. 

Moi, c’était presque mon cas. Je savais que j’étais dans une boucle temporelle. Car j’avais de vagues souvenirs de la vidéo de Daryl talk game qui, si elle ne contient pas de spoilers majeurs, bah je l’ai regardée et je n'aurais surement pas dû. Bref, je savais la boucle temporelle. Et je savais que je devais sauver l’univers (titre de la vidéo que je refusais de regarder comme un psychopathe), je savais aussi grace à un short de merde que si je m’écartais assez du système solaire, j’entendais tous les instruments de musique à la fois. Et je connaissais donc leur existence. De plus, *censored, you know why* (tkt pas, je ne t’en veux pas …) m’a fait stresser de maniere stupide en me disant mon pauvre quand je lui ai parlé de la musique. Et enfin, pire que tout, Anatole m’a dit de la merde (je t’en veux pour le coup) : « À la fin, ils meurent », tu veux que je rage ? 

Je le fais : 

je comprends… Moi aussi, je dis *"À la fin, ils meurent"* à ma sœur quand elle me saoule à vouloir que je lui spoile qq chose, même s'ils ne meurent pas. Hors contexte, c'est drôle. Le problème, c'est que je suis très rationnel et je sais tout extrapoler et conclure de la merde très rapidement. J’ai ouvert le jeu en pensant, dans ma tête, que probablement, la solution pour arrêter la boucle temporelle et finir le jeu, c’est juste de s’éloigner du système, d'écouter nos amis chanter, trouver ça triste et les voir mourir tandis que nous restons en vie, ne déclenchant pas la boucle. 

C’est de la merde. Pas de question. Pour du dark sasuke, la ptn est vraiment loin… mais découvrir ça par soi-même ? Ça a l’air stylé, non. Et c’est plausible, en vrai. Dans le doute, on va éviter de faire. Pour l'instant, j’aimerais quand même jouer avant de prouver ma supériorité en gagnant first day… Et du coup, concrètement, dans le jeu, je considérais ceux qui devraient être mes amis comme des personnes qui vont mourir que je ne connais pas et auxquelles je ne me suis pas attaché. 

J’aurais dû faire ça dans Omori par exemple. (Non) En tout cas, ça aurait fait moins mal. Mais là, ça a fait beaucoup plus mal. En finissant le jeu, je suis triste. Triste, car tout le monde fait de la musique autour du feu et que je n’ai pas d’instrument et que j’aurais adoré chanter. Et triste car la seule personne avec qui j'ai l’impression d’avoir noué une relation, c'est fledspar, que j’ai retrouvé, symbole de ce que je fais en un sens, et JSP comment elle s’appelle, la nomaï de la lune quantique, que j’ai trouvé, avec qui j’ai pu échanger des mots que j’ai tant appréciés. À un moment Chert (je crois, d’ailleurs, c'est significatif comment j'oublie les noms, même si ce n'est pas hyper consistant), a eu l’air réellement effrayé, quand je lui ai annoncé la mort de l’univers. Je pense que cela m’a rapproché d’elle plus que les autres. Bref, j'ai l’impression d’avoir usurpé en un sens la place de quelqu'un et de ne pas avoir respecté mes amis, de ne pas avoir noué de connexion avec eux comme dans undertale. Et ça, ça me fait mal. En général, quand je tombe amoureux d’un jeu, c'est pour ça, car je suis ami avec Artémis et que je pleure dès que j’entends les projets de la NASA, parce que jamais je ne pardonnerai ce que j’ai fait à TjdnfbOjdbfbRndbfbIvdbdEbdbdbLbd. Alors que dans outer wilds, je me suis comporté comme un explorateur, à la recherche de savoir et non d’amitié et… jsp…

C'était pas ça le but du jeu ? Comprendre, débloquer les portes parce qu'on les comprend, et pas parce qu'on a la clé ? Pourquoi est-ce que j’ai l’impression d’avoir raté une partie de jeu alors que même Great Review, bah, il s’en bat les couilles un peu des persos (sauf de Solanum (j’ai retrouvé son nom) et Feldspar, moins que les autres) ? Je ne crois pas.

J’ai l’impression que des a priori ont gâché une partie du jeu et c’est horrible. Parce que j’ai pas envie de blâmer le jeu, car tout le monde l’aime, mais me dire que c’est de ma faute, bah, c’est dur. Btw, j’ai pas résolu toutes les épreuves blinds, parce que je crois aux éclairs de génie, mais je ne suis pas un exemple de persévérance incarnée. J’en ai d’ailleurs fait quelques observations. Généralement, je savais quoi faire, juste comme ça n’avait pas marché, je pensais qu’il me manquait quelque chose (pas une exécution plus précise) ; par exemple, pour aller dans le Ash Twin Project, j’avais essayé de rester sur la plaque lorsque la colonne passe (j’avais compris que c’était le centre de masse, etc.). Par contre, comme je me suis fait éjecter dans l’espace, j’en ai déduit : « C’est pas la bonne plateforme. » Après avoir essayé d’autres plateformes au hasard, j'ai regardé un indice sur un super post Steam qui évite de révéler toute la solution et qui a confirmé que je devais utiliser ce téléporteur. Une fois que je savais que ma première approche était juste, je suis juste resté et j’ai réussi à le faire first try. Pareil avec la cave d'Ember Twin où, après 4 cycles à mourir dans le sable, je vérifie en ligne que c’est bien la cave que je cherche et pas juste un labyrinthe inutile de la mort (si c’est logique, pourquoi est-ce que les devs ne feraient pas exprès de me faire perdre mon temps…). Bref, ma théorie était juste une fois confiant, j’y arrive au prochain cycle.

Comme je suis au confessionnal et que je révèle tout, j’ai aussi regardé comment entrer dans Black Hole Forge. Conclusion : 1. J'étais bête. 2. Je pense pas que j’aurais trouvé, c’est l’un des rares puzzles qui demande des actions dans plusieurs planètes…

J’ai regardé un petit indice sur la tour de connaissance quantique : « it’s not a door that prevent you from entering, it’s gravity. »

J’aurais pas trouvé sans, je pensais qu’il me manquait des informations et cet indice m’a bien aidé (j’étais coincé ici depuis ma première expédition sans mourir instantanément dans le soleil).

Et j’ai regardé comment passer les anglerfish de la graine rouge, j’aurais pas dû lui dire, je le regrette.

Au final, la plupart était juste de petits coups de pouce soit pour me faire abandonner une certitude soit pour me donner confiance et croire en mes capacités (outre Black Hole et les Angler Fish du coup).

Au final, ça laisse un goût un peu amer (comme cette répétition de « au final »), mais, comme vous l’avez vu, je cope comme je peux. Je me rassure en réalisant la taille de ce que j’ai découvert par moi-même. On a du mal à réaliser au premier degré, mais la quantité de connaissances est énorme. Et au final, ce que je trouve le plus dommage avec ce jeu, c’est que je ne me sois pas réellement posé la question avant de retirer le warp core qui maintenait en vie notre système, de s'il ne valait pas mieux rester dans le cycle. (La réponse aurait été non maintenant que j’y réfléchis.)

Donc maintenant, je pose une vraie question, qui va plaire à Anatole cette fois.

Est-ce qu'Outer Wilds n'est pas overhype ?   C’est vendu comme le meilleur jeu du monde. Mon problème, c’est : est-ce que l’on n’aime pas simplement l’idée du jeu ? Je me critique moi-même là : trop souvent je cède à la hype, croyant que parce qu'un jeu est dit bon, il l’est forcément et je dois donc l’aimer, et me retrouvant amer sur un jeu qui ne m’a pas assez touché.

Et coincé, car je l’ai toujours présentée comme bon. Combien de jeux de ma wishlist d’autres personnes (youtubers généralement) recommandent à mes amis à travers moi et mon esprit, malgré tout ce que je peux dire influençable.

Bref, pour finir sur une note positive, les jeux (et médias) auxquels j’ai joué et que je conseille, ce n’est pas leur idée que j’aime, c’est l’œuvre en elle-même , et je suis presque sûr que c’est moi qui m’exprime et pas unquelqu’ d’autre.

Ps : jamais ça rentre en un message sur discord mdr.