---
tags: []
date: 2026-07-09
date modified: 2026-07-09
date created: 2026-07-09
draft: false
title: The Witcher III est déséquilibré
extra_js: /js/fire.js
flower: thorns_white_burned
lastmod: 2026-07-09T15:34:48.145Z
---
## Le Sorceleur 3 Chasse Sauvage

Comme l'a dit le grand DJ Peach Cobbler, si on critique, c'est un compliment. Si je critique The Witcher, c'est parce-que je respecte ce jeu, il m’intéresse. Et c'est déjà ca de gagné ! Le nombre de jeu qui ne valent pas la peine d’être critiqués…

Tout ca pour dire, je ne déteste pas Le Sorceleur 3 : chasse sauvage, mais il m'a deçus. J'ai commencé ce jeu il y a bien longtemps, attiré par les critiques et une suites aux merveilleuses histoires de Sapovsky, et j'ai du poser ma manette déçu avant d'avoir terminé. Je l'ai enfin fini, et je vais vous dire pourquoi j'ai repris ce jeu que je pensait avoir abandonné (ie : le bien), mais aussi pourquoi je l'ai lâché en cour de route (ie : le mauvais) et enfin comment j'aimerais que le prochain opus soit afin que je le dévore sans penser à ce qu'il aurait pu être.

### Le Bien

CD Projekt, me l'avait déjà montré avec [Cyberpunk 2077](Cyberpunk%202077), mais ils savent écrient des histoires. Alors sans surprises, quand ils travaillent sur The Witcher, qui est probablement mon roman de fantasy préféré, ils se débrouillent. J'avoue regretter l’absence de personnage véritablement marquant comme Jackie de cyberpunk, cela viens peut être du fait qu'on ne voit que très peu nos compagnons agir, alors que ces rares moments sont les temps forts de l'aventure. Au final, en jouant à ce Witcher, j'ai bien eu l'impression de retrouver les héros des romans, ce que j’étais venu chercher, mais ce n'est pas ce jeu qui m'a fait m'attacher à eux. L'histoire fonctionne même si les choix "moraux" qui décident de la fin sont on ne peut plus douteux, mais j'y ai trouvé mon compte. Les cinématiques qui ont composés 50% de mon temp de jeu probablement sont bien, et le doublage est excellent. chaque personnage est joué et ca fait du bien !\
Les quêtes secondaires sont crédibles, dans le sens ou elle pourrait faire les péripéties de Geralt dans les tome les moins agités de la saga. Et comme dans le roman, Geralt est le larbin de la terre entière donc les fetch-quest se légitiment quelque peu, meme si elles sont bien ennuyantes.\
La partie enquête est parfois frustrante mais fonctionne la plupart du temps. il s'agit d'utiliser nos sens de sorceleur pour trouver des indices sur le monstre nottament, et de ce préparer en accordance. dommage que le bestiaire doivent être débloqué en chassant les monstres, Geralt est sorceleur il ne découvre pas les point faibles de la cocatrix sur le tat, il les connait déjà.\
La préparation des potions devrait être simplifiée, c'est probablement une skill issue, mais j'ai joué pour une grande partie du temp avec celles de base, par manque d'ingrédient et de recettes. Mais choisir la bone huile, se préparer à utiliser les bons sort et potions pour se battre contre un ennemis spécifique, c'est très satisfaisant.\
Le tout est en bonne cohésion, l'enquête, la préparation à la chasse, l'intrigue, on as l'impression d'être geralt, à peu de choses près.

### Le Mauvais

Vous l'avez surement remarqué, The Witcher III est plein de bonnes idées, de choses solides, mais surtout d'executions imparfaites. Le systéme de potion perd son atrait dans un menu horrible remplis de miliers d'ingrédients, le systéme d'équipement soufre du meme probléme avec en plus un manque, comme dans [borderlands](borderlands) d'améliorations qui durent et de cohérence dans le niveau des armes, l'enquête est répétitive.\
Mais la ou pour moi il péche le plus, c'est sur le combat.\
Le combat dans the witcher est simple, attaque rapide et lourde, guarde, dodge et roll.\
mais épicé par des signes qui rendent e combat plus dynamique et théatral.\
Mais ca ne suffit pas. Les ennemis sont des sacs à PV, ils ne présentent aucun danger pour la plupart, sauf si ils sont en groupe, auquel cas Geralt est dans la merde. le système d'épée d'argent et d'acier ne change rien puisqu'il sort la bonne automatiquement et je n'ai pas trouvé que les compétences changeaient réellement la façon d’approcher le combat. Le tout avec une camera qui rend les combat peu lisibles et souvent douloureux. le scaling des ennemis est horrible je trouve, même problème que [borderlands](borderlands), je l'ai deja dis. on as pas l'impression que notre équipement s'améliore ou que rien ne change en fait puisque les ennemis tapend plus fort et ont plus de PV au meme rythme que nous. tout ce qui peu arriver est : trop faible, c'est pas fun\
toujours au meme niveau de difficuté, on se fait chier et on se demande pourquoi on as looter 12 milions d'épées. et trop dur, pas fun non plus.

Et enfin, revenons sur le combat en lui même. dans les romans aucun scène de combat ne décrit un Geralt qui spam les memes runes et doit taper 12 fois le monstre avant qu'il ne s'écroule. Non les combats sont théâtrales, ils sont rapides et impressionnants car ils démontrent l'habilité du sorceleur, sa maîtrise de l'épée, sa connaissance des monstres. la ou dans le jeu, ils sont juste long ennuyant et frustrants, et la préparation sert, mais juste a faire plus de dégâts, et rarement de manière visuelle ou concrète.

### Comment Faire Mieux ?

Déjà fixer les petits problèmes :

* des choix de meilleurs qualités. Pour qu'on choix moral fonctionne : il faut que ce soit un choix, c'est a dire un minimum informé, les phrases à choisir qui n'indiquent pas réellement le contenu, ni le ton de la réponse, des choix blanc ou noir qui ont une grand importance mais sans aucun lien logique… tout ca donne l'impression d'etre jugé sur peu de choses, et rend plus difficile de aspect du jeu. Alors qu'au contraire, forcer les joueur a faire des choix durs, qui affectent concrètement le jeu et le monde, ca aide énormément et je pense rendrait l'histoire plus engageante, car elle manque de personnalité. (dans le sens, pas assez personnalisé, très linéaire)

* On dégage le craft et tout le tralala. les millions d'objets tous plus obscures les uns que les autres. il faut les recettes et une fois que tu as la recette… il te manque une viscère de lamponain et 4 griffes de cocatrix. d'accord, je trouve ca ou ? tu peux l'acheter au marchant pour 130 couronnes :( aucun intérêt, complexe frustrant… trouver des plans oui, bonne idée mais le forgerons pourrait se débrouiller tout seul contre une belle somme. pour les potions Geralt doit pouvoir les cafter je pense mais il faut simplifier tout ca… c'est un sorceleur pas un druide vétéran, et il ne se balade surement pas avec tout les ingredients du monde sur lui. certaines potions peuvent demander des choses exotiques, mais dans le cadres de quêtes, pas celles qu'il utilise au jour le jour.

* ajouter de faux indices, ou d'autres choses que uniquement ce qui est important à la vision du sorceleur. son odorat phénoménal, lui permet de voir de nombreuses choses, ca serait pas mal que le joueur fasse lui meme le tris entre les bonnes pistes et les mauvaises, et que il y ait plus à faire que chercher les objet rouge, interagir regarder Geralt flex tout ce qu'il sait, suivre les traces de pats qui viennent d’apparaître. Au passage. lorsque l'on suit une piste, pas besoin d'avoir à activer les sens de sorceleur pour que celle ci soit visible. c'est assez frustrant.

Puis faire des gros progrès sur l'exploration, la progression et le combat

* améliorer l'exploration, cet a dire les déplacements. j'ai essayé de jouer avec la dynamap désactivé… c'est énervant. on ne sait jamais ou précisément il faut aller, on doit ouvrir la grande carte en permanence, le jeu gagnerait à avoir des panneaux qui indiquent les chemins, ou un moyen de se repérer et d'aller au bon endroit tout en profitant des magnifiques environnements. Parce-que la dynamap… c'est abrutissant, les yeux rivés sur le GPS, à m'assurer que ablette m’amène au bon endroit… les voyages sont très peu exaltants alors qu'ils pourraient. les objectifs que l'on trouve sont des camps d'ennemis et des trésors, autant dire que je ne descend pas de mon cheval et que j'accélère. On pourrait avoir des minis boss sur les routes qui font parties des aventures du sorceleur, vu l'état actuel du combat, c'est peu souhaitable je l'entend, mais je pense que si il est corrigé correctement ca peut tout a fait fonctionner pour le mieux, avec le potentiel de s'assurer que le joueur à les bons ingrédients à portés pour les craft qu'il découvre dans la quête au bout du chemin par exemple. le tout bien indiqué par des indices dans la foret ou la montagne qui mène. bref, les déplacements manquent d'aventures et de guidage. les quêtes a trouver sont très bien, mais il faut les trouver, parler au PNJ etc. il pourrait nous interrompre, lancer des quêtes sans qu'on ait notre avis par exemple.

* Améliorer l'équipement et la progressions. les épées uniques ne devraient pas devenir inutilisable ou dépassées par une une épée simple qui as juste quelques niveaux de plus. changer ses armes est une chose importantes pour un sorceleur, surtout un au sommet de sa gloire. l'évolution doit le refléter. je pense qu'à la manière d'[Hollow knight](Hollow%20knight), pour ne citer que lui, les ennemis ne doivent pas devenir plus forts sans raisons, de meme pour le sorceleur, la ou son équipement doit avoir de l'importance c'est en changeant sa manière d’approcher le combat plutôt qu'en augmentant juste ses stats. des capacités propres à une arme ou set d'armures, pas de changement de protection autre que armure légère, normale ou lourde, pas d'équipement lambda loot sur les ennemis. pareil pour les compétences, pas de stats, juste des changements dans le game-play. par exemple : roulade rapides, des esquives qui passent à travers les gens, un signe qui s'active automatiquement, un effet de saignement. pas besoins de réinventer la roue meme si il faut le faire parfois.

* Enfin le combat. Il doit devenir existant, cinématique presque (pas trop). comme [Monster Hunter](/monster-hunter) par exemple, mais sans le gigantisme, permettre d'utiliser l’environnement. chaque monstre as des mécaniques propres qu'il faut comprendre, et maîtriser (eg : interrompre le chargement d'une attaque puissante, briser les ailes d'un monstre volant, aveugler le cyclope…) et le combat as un grand engagement, enfin si possible se débarrasser des barres de PV, une épée coupe, et tue. pourquoi pas s'inspirer de [Furi](/post/furi) ou il faut éviter et attendre sa chance pour porter un coup fatal. Il y as un problème dans le fait que la pluspart des ennemis sont de taille humaine, mais je pense qu'avec une caméra dynamique bien travaillée, tout est possible. enfin dans les phases de combats contre les gardes ou monstres mineurs, avoir un style plus beat them all serait intéressant je pense, la seule chose qui empêche le sorceleur de ravager les légions de Radovid, c'est sa propre maîtrise de lui même. utiliser la discrétion, se rendre, c'est faire preuve de mercis, et pourquoi pas en faire un facteur pour un score moral de Geralt, qui déciderait de la fin de manière plus satisfaisante que 5 questions lancées au hazard. (j'ai eu la bonne fin je râle pas parce que je suis aigris). bref un combat ou Geralt doit s'impliquer plus, ou les actions réfléchies et méthodiques sont récompensées, et ou les gardes sont heureux de ne pas avoir à se battre.

### Conclusion

J'espére que vous n'etes pas trop enervé contre mon apréciation de ce classique du jeu vidéo, j'aurais vraiment voulu plus profiter, mais bon…\
Les améliorations que je proposent correspondent bien évidamment à ma vision de ce que pourrait être un jeu The Witcher qui me plairait, il y as d'autres approches et si vous voulez me parler de la votre, ou meme de à quel point The Witcher est parfait, n'hesitez pas : [contact](/contact) ou sur le [livre d'or](/guestbook)
